# 이현민 TIL

## 2024-02-26(월)
### 아이디어 제안
제목 : News 플랫폼
특징 : **사용자에게 뉴스를 떠먹여주는 플랫폼**
- 개인 맞춤 기사를 3줄이내 요약해서 리스트업 해준다.
- 카테고리 별로 뉴스기사를 보여준다
- AI가 읽어주는 라디오 서비스를 제공(다양한 컨셉의 목소리)
- 기사 컨텐츠를 쇼츠영상 형태로 AI가 자동생성해서 사용자에게 제공(배경사진, 배경음악 모두 AI가 생성, 텍스트를 빠르게 읽어주는 컨텐츠)
- 데이터는 뉴스기사 스크랩
- 실시간 채팅으로 공유할 수 있으면 어떨까?
- 좀더 뉴스기사를 사람들이 편하고 가볍게 즐길 수 있는 컨텐츠로 제공할 수 있었으면 좋겠다. -> 예시) 커뮤니티에서 자유롭게 공유

**가장 핵심적인 취지는 다음과 같습니다.**
- 뉴스기사를 일반적인 SNS 컨텐츠처럼 소비할 수 있는 서비스
- 유익하지 않은 컨텐츠 소비를 그만하고 싶은 사람들을 위한 뉴스기사 서비스 플랫폼
#### 참고 서비스
\[슥삭\] 공모전을 영상은 아니지만 빠르게 넘기는 방식으로 볼 수 있는 서비스
- 해당 서비스를 참고해서 생각해봤을 때, 컨텐츠를 위 아래로 넘기는 UI/UX에 큰 비중이 있다고 생각합니다.


## 2024-02-27(화)


### CI/CD (1)
참고 : [오픈소스컨설팅 "컨테이너 환경의 CI/CD 전략"](https://tech.osci.kr/cicd-architecture/)

#### 의미
Continuous Integration/Continuous Delivery or Deployment, 애플리케이션 개발 단계를 자동화하여 애플리케이션을 더욱 짧은 주기로 고객에게 제공하는 방법론

#### 개념
**지속적 통합(Continuous Integration, CI)** : 자동화 프로세스를 통한 지속적인 통합을 의미합니다. 애플리케이션 코드의 새로운 변경 사항이 정기적으로 빌드 및 테스트를 거쳐 공유 리포지토리에 병합합니다. 공유 리포지토리를 사용할 경우, 여러명의 개발자가 작업할 경우 발생하는 소스 코드 충돌 문제를 해결할 수 있습니다.
**지속적 제공(Continuous Delivery, CD)** : 변경 사항을 버그 테스트를 거쳐 리포지토리에 자동으로 업로드하는 것을 의미합니다. 코드 변경 사항 병합부터 프로덕션에 적합한 빌드 제공에 이르는 모든 단계에는 테스트 자동화와 코드 릴리스 자동화가 포함되어야 하며, 이 프로세스를 완료하면 운영팀이 더욱 빠르고 손쉽게 애플리케이션을 프로덕션으로 배포할 수 있습니다.
**지속적 배포(Continuous Deployment, CD)** : 리포지토리에서 고객이 사용 가능한 프로덕션 환경까지 자동으로 릴리스하는 것을 의미합니다. 지속적 배포 환경이 구성되면, 수동 배포로 인한 프로세스를 줄이며, 개발자와 운영자가 간의 가시성 및 의사 전달에 도움이 됩니다. 실제 사례에서 지속적 배포란 개발자가 애플리케이션에 변경 사항을 작성한 후 몇 분 이내에 클라우드 애플리케이션을 자동으로 실행할 수 있습니다.

#### 목표
- 작업 시간을 줄이고 불편함을 최소화하기 위해 관련된 업무 프로세스를 도출하여 자동화하는 업무를 수행.
- 서비스가 발전하면서 발생하는 변화를 끊임없이 따라가며 지속적으로 개선해 나가는 것이 제일 중요.


## 2024-02-28(수)

### CI/CD (2)
참고 : [오픈소스컨설팅 "컨테이너 환경의 CI/CD 전략"](https://tech.osci.kr/cicd-architecture/)
#### CI/CD와 DevOps 관계
우리가 CI/CD를 얘기하다보면 DevOps를 많이 이야기하는데요. CI/CD와 DevOps와 같은 개념으로 생각하기 쉬운데, 같으면서도 다른 개념입니다. DevOps와 CI/CD 관계에 대해 설명하려고 합니다.

#### DevOps란
DevOps는 개발(Development)와 운영(Operation)을 결합해 탄생한 개발 방법론입니다. 시스템 개발자와 운영을 담당하는 정보기술 전문가 사이의 소통, 협업, 통합 및 자동화를 강조하는 소프트웨어 방법론입니다.

#### DevOps에서의 CI/CD
DevOps는 개발(Develop)과 운영(Operation)의 합성어로 애플리케이션과 서비스를 빠른 속도로 제공할 수 있도록 하는 문화, 프로세스 도구의 조합입니다. DevOps에서의 CI/CD는 기술, 프로세스적인 부분을 의미합니다.

#### DevOps의 요소
DevOps에서는 CI/CD 를 통한 프로세스적인 내용과 msa, IasC 등의 기술적, 커뮤니케이션의 소통의 요소를 가집니다.
- 지속적 통합
- 지속적 전달
- 마이크로 서비스
- 코드형 인프라
- 모니터링 및 로깅
- 커뮤티케이션 및 통합

### 아이디어 제안
1. 알레르기 환자를 위한 식당 또는 메뉴 추천
2. 채식주의 자들을 위한 식당 또는 메뉴 추천
3. 드라이브 중 위치 및 시간, 날씨 기반 음악 추천


## 2024-02-29(목)

### CI/CD (3)
참고 : [오픈소스컨설팅 "컨테이너 환경의 CI/CD 전략"](https://tech.osci.kr/cicd-architecture/)

#### 배포 환경의 변화
**전통적인 배포 시대**: 초기 조직은 애플리케이션을 물리 서버에서 실행 했었습니다. 한 물리 서버에서 여러 애플리케이션의 리소스 한계를 정의할 방법이 없었기에, 리소스 할당의 문제가 발생했습니다. 예를 들어 물리 서버 하나에서 여러 애플리케이션을 실행하면, 리소스 전부를 차지하는 애플리케이션 인스턴스가 있을 수 있고, 결과적으로는 다른 애플리케이션의 성능이 저하될 수 있었습니다. 이에 대한 해결책으로 서로 다른 여러 물리 서버에서 각 애플리케이션을 실행하였습니다. 그러나 이는 리소스가 충분히 활용되지 않는다는 점에서 확장 가능하지 않았으며, 조직이 많은 물리 서버를 유지하는 데에 높은 비용이 들었습니다.

**가상화된 배포 시대**: 그 해결책으로 가상화가 도입되었습니다. 이는 단일 물리 서버의 CPU에서 여러 가상 시스템(VM)을 실행할 수 있게 합니다. 가상화를 사용하면 VM간에 애플리케이션을 격리하고 애플리케이션의 정보를 다른 애플리케이션에서 자유롭게 액세스할 수 없으므로, 일정 수준의 보안성을 제공할 수 있습니다.
가상화를 사용하면 물리 서버에서 리소스를 보다 효율적으로 활용할 수 있으며, 쉽게 애플리케이션을 추가하거나 업데이트할 수 있고 하드웨어 비용을 절감할 수 있어 더 나은 확장성을 제공합니다. 가상화를 통해 일련의 물리 리소스를 폐기 가능한(disposable) 가상 머신으로 구성된 클러스터로 만들 수 있습니다.
각 VM은 가상화된 하드웨어 상에서 자체 운영체제를 포함한 모든 구성 요소를 실행하는 하나의 완전한 머신입니다.

**컨테이너 개발 시대**: 컨테이너는 VM과 유사하지만 격리 속성을 완화하여 애플리케이션 간에 운영체제(OS)를 공유합니다. 그러므로 컨테이너는 가볍다고 여겨집니다. VM과 마찬가지로 컨테이너에는 자체 파일 시스템, CPU 점유율, 메모리, 프로세스 공간 등이 있습니다. 기본 인프라와의 종속성을 끊었기 때문에, 클라우드나 OS 배포본에 모두 이식할 수 있는 장점이 있습니다.
#### CI/CD 배포 프로세스
컨테이너 배포 환경으로 발전하면서 반복적이고 빈번한 배포가 일어났습니다. 이를 해소하기 위해 자동화된 CI/CD 배포를 도입하여 휴먼 에러를 줄이고 어플리케이션 배포에 용이하게 되었습니다.
#### 일반적인 배포 프로세스
1. 개발자들이 개발하여 코드를 수정
2. 각자의 feature 브랜치에 코드를 push
3. 각자의 코드를 git에 올리고 통합(Intergration)
4. 에러가 발생했지만 어느 부분에서 에러가 났는지 모르므로 다시 어느 부분에 에러가 있는지 디버깅하고 코드를 수정
5. (1) ~ (4)의 과정을 반복
6. 많은 시간을 할애하여 에러가 해결되었으면 배포를 시작( 개발자가 직접 배포하므로 많은 시간이 소요)
#### CI/CD 자동화가 도입된 프로세스
1. 개발자들이 개발하여 코드를 수정
2. 각자의 feature 브랜치에 코드를 push
3. CI서버( Jenkins, Tekton 등)에서 push 명령을 트리거링하여 자동으로 빌드, 테스트 등을 실행
4. 에러가 발생하였다면 개발자에게 결과를 전송하여 오류를 수정
5. 빌드, 테스트가 정상적으로 수행되었다면 CD서버가 자동으로 배포를 수행

#### 컨테이너 환경에서의 배포 프로세스
컨테이너 환경에서는 빌드된 어플리케이션을 구동할 수 있는 컨테이너 이미지를 생성하고 이미지 레지스트리에 추가하는 과정이 추가됩니다.

